---
date: 2013-05-28 13:14
title: 为什么要做书圈
excerpt: 书圈的诞生的一些背景
cover: https://tinyao.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/pc4i8.png
---

眼下书圈这个项目已经做了有两个月了，Alpha 版终于也快有点样子了。然而却发现对产品的认知没有当初那么确信了。

书圈，最初的想法是将个人藏书与位置结合（目前先暂以高校来划分），构建图书圈。这个书圈是一个书库，由在同一个地理区域的用户藏书构成，以此可完成 O2O 的图书借阅和二手交易。此外借助藏书的标签性功能体现用户喜好，形成书友之间的弱 Social 关系。

昨晚，在饭否上跟 [@陈](http://fanfou.com/Longinus1993) 瞎聊，然后最后扯到我的项目上。互相私信谈了谈。然后提出了下面几个问题：

<!--more-->

* 你的定位是什么
* 你要解决的问题是什么
* 用户需求如何
* 点对点之间的虚拟到实际的通道能否打通
* 用户和你的应用之间的价值传递如何
* 对于数据的问题

虽然，之前也经常考虑书圈的一些问题，但一直都很零碎，没有系统地放在一起思考过。现在，借于 @陈 的几个问题，再给自己梳理一下。

## 书圈的定位

学校里就有同学做了一款 app，可以在手机上查询图书馆的藏书情况。确实是很方便的一个应用，此外他们还开发了 wp7 和 chrome 版的。现在这个应用是我手机的常驻应用，作为一个工具类 app，虽然不是每天用，但确实在偶然需要时给用户了诸多便捷。

书圈，同样以图书为核心。最初是一个同学在去年中旬提出的，当时正式各种LBS跟O2O赶潮流的时候。由于自己技术欠弱等因素，一直没有开工。时至今日，LBS 跟 O2O 也已经浪淘沙尽。赶在大四这学期，尽力去完成未了的心愿。

### 个人书架

在书圈，用户可以将自己的藏书通过 ISBN 扫描/搜索/豆瓣导入等方式记录下来。每一本藏书可以配上状态（普通、二手）和备注等信息。这就相当与 Ta 的一个虚拟书架，而相邻地理区域的书架合并起来，就是这个地域的一个虚拟图书馆。

### 借阅与二手交易

在书圈，你的藏书还可以是二手书籍，用户将闲置的书籍作上二手标记。特别地，在高校，这点表现的尤其常见。BBS 上经常会有卖书求书贴，主要集中在教材上。书圈的目的之一就是要解决这个问题，搜索附近的藏书，你可以找到谁有你需要的书。因为同一高校用户的相似，搜索到需要的教材概率还是比较大的。在毕业季/旧书交易季，通过发起活动，鼓励同学们上传自己的藏书，建立自己的书架，一方面方便学长学姐售书，一方面方便学妹学弟找书。

### 个人标签

在书圈，你可以看到周边的人都在读什么书，他们又都是说什么类型的人。书是很能体现一个人内心真实世界的一个东西，某种意义上说，相当于给用户自己贴上的标签，或者洒脱、或者科幻、或者 Geek、或者 N 次元，或者又带有深厚的文化气息。对于一个浮躁的时代，安静地读书成了一件很难得的事情。看看其他人吧，或许其中会有触动你的那一丝冲动。很多时候，当我在豆瓣读书看到他人长长的书单时，就会觉得自己是多么的轻浮和虚无。脑子里没什么干货和思想，是一件很惭愧的事情。人说，见贤思齐，书圈也许可以刺激你的那点被钝化的读书神经。对于爱书人，借助书圈可以发现同好，无形中就有了一个虚拟的小圈子。跟豆瓣类似，不过这个是移动版的，而且跟生活更接近，因为就发生在你的坐标周围。于是借助线上的简单交流，可能的话，书友可以走到线下。

### 穿越探索

在书圈，你还可以穿越到其他学校，看看他们的生活是什么样子的。

### 心愿单

此外，书圈还会设计一个心愿单的功能。你可以把你想读的书，添加到心愿单。当周边有人的书架新添了一本你想看的书的时候，你会收到提醒。有心的用户，还可以把心愿单作为赠送他人礼物的参考。

## 产品的价值

书圈从基础上看，是一个工具类应用。但因为在使用过程中，书友之间会产生交流，所以赶潮流点，就会带点 Social 的效果。以书为媒介，建立人与人之间的联系。这种关系比起陌陌跟微信，靠几张自拍和几句奇怪的签名建立的关系，要靠谱的多。当然不排除一些人，更倾向于前面那种不靠谱。

虽然不是日常必备的应用，但在偶然的需求（找书）产生时，书圈倒是可以提供一个方便的途径。另外，书圈类似与豆瓣读书，记录这用户的读书历程和成长历程。其实对于一个不经常读书的人，我并不能很好地理解爱书人对书的感情的。心愿单看起来是一个挺炫的功能。书友之间从线上到线下完成借阅和交易，可以方便地清理掉闲置书籍。

其实，从功能上，我并不能分析出太深刻的产品价值。

## 存在的问题

估计很多被深挖需求出来的应用，都会存在一些问题。很多时候，这些需求显得并不是那么强烈，所以如何剖析需求。在表面的弱需求上创造出价值就存在一些疑问了。就像去年最初的 LBS 签到类应用，签到的价值在哪里，难道就为了拿几枚勋章。我自己玩过一段时间的 foursquare，当初更多地是想记录下自己的生活轨迹（位置）。后来 LBS 跟线下商店活动结合了，不过这解决的只是盈利模式问题。书圈虽然没有考虑得那么远，但也还是有几个要面临的疑问。

### 所谓「O2O」的通道能否打通?

这点确实是比较多得担心的一点。如果单是二手交易，因为双方都有明确的意向，所以这个比较好办。但对于借阅来说，成功的几率机会可能机就略低了。

一个用户A有藏书X（非二手），另一个用户 B 搜索到了藏书 X，想借阅。有几种情况会导致借阅失败：第一，A 用户还需要看 X，不想借阅给他人；第二，X 书是珍藏本，不想借阅；第三，A 觉得借给 B 不靠谱，也就是说 A 对通过书圈认识他的 B 还不信赖，或者也是对这个渠道的不信赖。前两种原因，没得说无法改变。最后一个原因，可以通过应用的更加人性化的设计，环节这类心理因素。这里的设计，宽泛地来说可以是这个 app 的使用体验，深入到很多个细节；比较针对性的，对于添加藏书、借阅请求的设计以及请求的处理都需要优化。也就是说要将，简化人与人之间的交流方式，操作不繁琐, 能够方便以及非常 smoothly 地引导书友从线上到线下。

### 不是自己的数据?

目前，使用的图书数据来自于豆瓣 API，因为需要会将书籍的部分信息在服务器做存储。这个存储，是由用户触发的，第一次添加某一本书的时候，将部分书籍信息一并提交到数据库，后续相同书籍，不再处理。

### 新地区的新用户？

虽然有考虑过，但也没有什么好的思路。暂时，会选择在自己所在的学校内测。一方面，考虑到 app 的稳定性，需要一段时间的 Debug，同时，针对用户的反馈做相应的优化。问题要尽早发现，以免后期波及的太广。

对于运营，比较难的一个问题就是一个新地域的数据初始化过程。想想在一个新的学校，还只有很少人用的时候，用户周边寥寥的几个人，寥寥的几本书。必然也就激不起，用户将自己的书籍批量上传的意向了。所以，前期对于一个新地域的早期用户来说，书圈与人交流的功能就不能太多的体现出来。这时候，简单来说就是一个自我藏书管理。在这个时期，如何激发用户把自己的书籍加进书架，是需要考虑的一个问题。从操作上说要流畅便捷，允许批量等等，或者通过一定的方式提醒鼓励。