---
description: "今天已是16号，已经过了不少时间了。按理说这段时间，我应该认真筹划产品的事情和团队的安排上，可是却是更多的在纠结，我在顾虑。我在想是不是要继续坚持迭代出新的书圈，我有没有必要，大家有没有必要。最终我决定整理一下，拖久了不好。"
date: 2013-09-10 16:30
status: public
url: 'close-bookcircle'
title: 停止维护书圈
excerpt: 运营 1 年多的书圈，将停止开发进入维护状态。跟团队说声再见。
---

今天已是 16 号，已经过了不少时间了。按理说这段时间，我应该认真筹划产品的事情和团队的安排上，可是却是更多的在纠结，我在顾虑。我在想是不是要继续坚持迭代出新的书圈，我有没有必要，大家有没有必要。最终我决定整理一下，拖久了不好。

按照`@李坤`的意思，是想把产品做大，我也相信如果我们按计划把完整的书圈做下去，加上一定的渠道会有不错的用户量，甚至会拿到投资。但是然后呢？ 我们有底子把书圈的发展维持下去么，那时候已经不是简单的兴趣项目，创业关联的因素太多。我觉得我把控不了，因为没有底子，不管是技术，还是大方向的把控。我想那时候应该是一种心有余而力不足的感觉，却又不得被赶着前进。

因为我们还是学生，更多的目标是充实自己，提升自己。当然，做项目可以学到很多，不论是事还是人。在过去近一年里，通过书圈我们收获了一堆的经验教训，从数据库设计到 API 规范，从交互设计到产品测试。但也错过了很多系统学习的机会，更多的时候只是遇到问题，找到技巧 fix 掉就 ok 了。很多次，我说做书圈长了，会有种不踏实的感觉，因为技术底子不够。很多人都经历过，长时间不系统性地看看书，学点什么，那种飘空的感觉。

回到书圈的开发上，技术上也加了 @森辕 同学。倘若开始，我们倾力投入。虽然乍一看功能不多，但细分开，就会发现功能在什么量级上了。我说一个恋爱笔记，功能很少，他们第一版本花了三个月。我们的功能至少是他们的三倍到四倍。而且冰研的产品经验比我们要强很多，技术积累也要多不少，虽然从应用表面不一定看得出来 。要在一个项目上投入到大半年以上的时间，对我们来说，在学到东西的同时，也失去了很多学习的机会。时间是很宝贵的，时间的安排应该更丰富，而不是这样的单一。「与其做个半成品，不如做好半个成品」，所以既然要做了，细节就得做好，不然不如做个精简的。而完整的一个产品对我们来说，投入有些多了。

Rework 上的一个 tip 讲到「退出的理由」，判断是这样的：

> 1. 为什么要这么做；
> 2. 你在解决什么问题；
> 3. 这真的有用吗； 
> 4. 这种改变真的会起作用吗； 
> 5. 这种方法更简单吗； 
> 6. 有其他更值得做的事情吗； 
> 7. 这样做值得吗。

当我看到最后两个问题时，我迟疑了。对我个人来说，我发现了更应该去做的事情，就是学习积累，上 MOOC，做 miniproject，还有趁着有时间出去走走。因为创业就意味着会搁置一些东西。说大点，年轻人创荡的时间还有，但如学校里静心积累的时间并不多。

V2EX上@chloerei 说「wrtings.io 失败了」，一个很用心的产品，有些可惜。

所以，书圈的事情，我想搁下来。不是说，不再维护，但肯定会放慢脚步。不用担心有类似的产品出来，只再乎它缓缓地完善下来。甚至我想过，待小完善了，就将它开源。

@CoolbitLiu，很感谢你对参与书圈的开发有兴趣。这里表示深深的歉意，是我的无力让项目变得左右为难。对你了解不多，但你更多对系统层次的技术感兴趣，祝你获得更好的发展。我也希望后面的时间，逐渐参与给开源做点小事情。

@李坤，感谢你再次想象下书圈的未来，我想它会是个纯粹的好产品。对于最后我的这个决定，我表示歉意。

@Caricent，感谢你对书圈的支持，你是书圈的目标用户。你让书圈的对需求的把握更明确，虽然也绕了不少弯路，有过多次产品的质疑。感谢一起去北京参赛的日子，感谢你同学画的若小素。

@Zxming，感谢你最初提的这个 idea，感谢你在产品和设计上的倾力。最近刚换了工作，希望在北京过得开心。等着你的主题上线^^

@ibird，感谢你在后端的支持，除了经验，我们收获了满满的教训 ==。感谢你在产品方向上的意见，这段时间以来，你对产品的建议，受用不少。签了阿里，回来是不是要全场啊 --

明天还有更酷的未来等着我们~ 

就这样。。。  谢谢各位！ （文糙，见谅） 

---

@tinyao  |  2013.10.16

